قریب یک سال پیش،
S000002
مصیبت‌دیده بودند،
S000003
به اینجا آمدم؛
S000004
و امروز نیز
S000005
برای شرکت در جشن دهقان
S000006
و ضمناً
S000007
بازرسی از کارهایی که در این یک سال
S000008
برای بنای جدید دهات خراب‌شده
S000009
و همچنین
S000010
پرسش از کسانی که باقی‌مانده‌اند
S000011
و دیدن روحیه جدیدی که در باقی‌ماندگان ایجاد شده است،
S000012
در اینجا حضور دارم.
S000013
زلزله‌ای که پارسال در این صفحات پدید آمد،
S000014
با کمال تأسف بیش از ده هزار نفر تلفات داشت
S000015
و در حدود سی هزار نفر بی‌خانمان شدند.
S000016
اقداماتی که تاکنون شده است،
S000017
آن چیزی که از دست مؤسسات ایرانی، خیرخواهان ایرانی و
S000018
تماماً به نحوی از انحاء در تجدید بنای این دهات ساخته بود
S000019
و همچنین کمک‌های ذی‌قیمتی که ممالک دوست و افراد بشردوست و خیرخواهی که از خارج به این مملکت کمک کرده‌اند،
S000020
باعث کمال قدردانی هست.
S000021
منتها اقداماتی که انجام‌گرفته است جوابگوی تمام احتیاجات ساکنین آسیب‌دیده نمی‌باشد
S000022
و سعی ما در آتیه باید
S000023
این باشد که تمام دهات خراب‌شده را بتوانیم برای باقی‌ماندگان آنها
S000024
پناه‌گاه کافی و وسیله زندگی
S000025
و وسیله کشاورزی و امرار معاش فراهم کنیم.
S000026
ضمناً
S000027
در این دشت پهناور
S000028
یک برنامه عمرانی در نظر داریم
S000029
که شاید برای تمام مملکت نمونه باشد؛
S000030
یعنی یک کشاورز با اصول جدید در چه نوع خانه زندگی کند
S000031
که بیشتر وسیله رفاه و آسایش او را فراهم کند،
S000032
چه شکلی زمین خودش را با چه وسایلی زراعت کند،
S000033
طرز آبیاری چه باشد،
S000034
طرز کود دادن چه باشد،
S000035
دامداری چه باشد؛
S000036
و امیدواریم این برنامه نمونه را
S000037
هر قیمتی که باشد شروع و به اتمام برسانیم
S000038
و این خود نمونه‌ای باشد برای تمام اقدامات بعدی چه دولتی و چه خصوصی.
S000039
و اما در این روز باید از اصلاحات ارضی که در این مملکت صورت گرفته است
S000040
ذکری بکنم.
S000041
اصلاحات ارضی همان‌طوری که می‌دانید،
S000042
سعی کردم که در ۱۳۲۹
S000043
با تقسیم املاک شخصی خود شروع کنم.
S000044
بعد از مدت کوتاهی متأسفانه وضع مملکت ما دستخوش حوادث
S000045
شد و کسانی که در آن موقع زمامدار دولت بودند
S000046
به آن برنامه خاتمه دادند و برای مدت کوتاهی متوقف شد.
S000047
بعدها فهمیدیم که آن نظر متوقف کردن این برنامه چه معنایی داشت.
S000048
معنای متوقف کردن این برنامه در ۱۳۳۱ را
S000049
ما در اتفاقاتی که در این یک سال اخیر در این مملکت افتاد فهمیدیم.
S000050
یعنی همان حرفی که من در کنگره دهقان‌ها زده‌ام
S000051
که در مقابل این نهضت بزرگ ما،
S000052
این انقلاب ملی ما،
S000053
دو قوه
S000054
از پای نخواهند نشست
S000055
و آن ارتجاع سیاه
S000056
و قوا و مخرب سرخ
S000057
با هم دست اتحاد خواهند داد
S000058
تا مانع پیشرفت
S000059
و سرفرازی این مملکت بشه.
S000060
همین قوه
S000061
و اتحاد این قوه بود که در ۱۳۳۱ به زمامداران کور وقت در واقع حکم کرد
S000062
که در همون موقع این برنامه اصلاحات اراضی را متوقف کنند.
S000063
بعد از مدتی خواستیم که اصلاحات اراضی شخصی خود را به مملکت تأمیم بدهیم.
S000064
لایحه
S000065
تقسیم خالصجات را به تصویب رساندیم
S000066
و لایحه محدودیت اراضی زراعتی را نیز به مجلس دادیم.
S000067
همون‌طوری که قبلاً گفتم
S000068
این لایحه به یک طریقی وارد مجلس شد
S000069
و به طریق دیگری خارج.
S000070
درست اصطلاح معروف است
S000071
که یک شیر برازنده خوش‌ترکیبی وارد مجلس شد
S000072
و بدون یال و دم و اشکم خارج.
S000073
چرا؟
S000074
چون تا قبل از این انتخابات
S000075
تا قبل از آزادی دهقان
S000076
دلقای رژیم ارباب و رعیتی
S000077
کشاورزان زحمت‌کش ایران
S000078
و سایر طبقاتی
S000079
که زنجیرهای اسارتی به اطراف آنها بسته شده بود
S000080
در رفتن به پای صندوق از خود اراده‌ای نداشتند.
S000081
مجبور بودند که اون چیزی که یا ارباب به اون‌ها می‌گفت
S000082
یا صاحبان نفوذی که به هر قیمتی می‌خواستند
S000083
یک منافع قدیمی و پوسیده‌ای را برای خود در مملکت حفظ کنند
S000084
این‌ها در پر کردن صندوق‌های این مملکت نفوذ و تأثیر داشتند.
S000085
پس اون لایه‌ای که به اون مجلس که به اون ترتیب تشکیل می‌شد
S000086
بی‌ر از همون اتفاق که براش افتاد
S000087
نمی‌بایستی که ما انتظاری داشته باشیم.
S000088
تا این‌که بالاخره
S000089
در مقابل مقایسه وضع
S000090
خود ما با تمدن امروز جهان در سه سال پیش قریب سه سال پیش تصمیم گرفتیم
S000091
که برای حفظ و بقای این مملکت منتظر حوادث نمی‌شود شد
S000092
بلکه ما خودمون حوادث را باید بیافرینیم و بر اون‌ها فائق بشویم
S000093
تا این‌که آینده مملکت خود را تأمین بکنیم و با ملل راقی دنیا برابر و همسر زندگانی کنیم.
S000094
این است که مجبور شدیم برای انجام اصلاحات و پیشرفت‌های مملکت
S000095
مدتی بدون دغدغه و اشکالاتی تصمیماتی که برای پیشرفت مملکت لازم بود انجام بدهیم.
S000096
دو سال و نیم ما
S000097
بدون نمایندگانی که مربوط به گذشته این مملکت بودند زندگی کردیم
S000098
و نتیجه این دو سال و نیم همین است که امروز می‌بینید.
S000099
یعنی در ششم بهمن با اون شور و شوقی که شما به پای صندوق‌های تصویب ملی رفتید
S000100
انقلاب ایران صحه گذاردید و اون انقلاب ایران
S000101
چیزیست که شما دهقان‌های ایران را آزاد کرد
S000102
به رژیم ارباب و رعیتی خاتمه داد
S000103
به کارگر ایرانی حق‌فعلی را بخشید
S000104
به نصف جمعیت که اون هم زن‌های ایرانی‌ست
S000105
آزادی داد
S000106
و سایر موادی
S000107
که معروف به مواد شش‌گانه است
S000108
صحه قانونی ملی را گذار.
S000109
نمی‌توانم امروز در تمام جزئیات وارد بشوم
S000110
بلکه فقط راجع به امور اصلاحات اراضی مختصری می‌پردازم.
S000111
وقتی‌که قانون اصلاحات اراضی اول تصویب شد
S000112
و ما به مراجع رفتیم
S000113
و برنامه را اعلان کردیم.
S000114
خیلی‌ها بودند که فکر می‌کردند این برنامه‌ها در مملکت عملی نیست.
S000115
شاید اولین کسانی که از طرف اصلاحات ارضی به دهات مراغه فرستاده شده بودند،
S000116
برای آن‌ها اسباب اشکال شد و از راه تهدید کردند.
S000117
ولی دستور من به
S000118
قوای مسلح مملکت این بود که با تمام قوا مجری این برنامه هستند
S000119
و هر کسی که خواست حتی یک ثانیه در مقابل اجرای قانون حتی تأخیر بیندازد،
S000120
آن شخص را خلع سلاح بکنند یعنی از صدمه رساندن او جلوگیری بکنند.
S000121
در مراغه نصیحتی کردم که امروز دنیا چطور است
S000122
و به عقیده من مالکیت چطور ممکن است ادامه داشته باشد.
S000123
نصیحت من این بود که شما مالکین جایی که با زارع سرکار دارید،
S000124
بهتر است که آن زمین را به زارع واگذار بکنید
S000125
و خودتون با ماشین‌آلات در جایی که زارع نیست
S000126
به کار بپردازید.
S000127
البته گمان نمی‌کنم که همه از این حرف‌ها پند گرفتند یا خوششان آمد،
S000128
ولی من نصیحت کرده بودم برای اینکه آتیه را می‌دیدم.
S000129
چند صباحی گذشت.
S000130
همان دو قوه‌ای که اتحاد غیرمقدس باطنی با هم داشتند،
S000131
شروع به عمل کردند.
S000132
مهندس ملک‌آبادی را در فارس به قتل رساندند.
S000133
کشتن او ما را از اجرای برنامه منصرف نکرد.
S000134
کشتن او شاید در تصمیمی که من برای گذاشتن به آرای عمومی هم
S000135
لوایح اصلاحات ارضی و هم لوایح دیگری را که جامعه ایرانی را زی رو می‌کرد بی‌تأثیر نبود.
S000136
آن عکس‌العمل خائنانه باعث تسریع در تصمیم گرفتن از طرف من و تأیید از طرف شما شد
S000137
که به آن زندگی ناجوانمردانه و غیرقابل‌تحمل گذشته زودتر خاتمه بدهید.
S000138
برنامه اصلاحات ارضی با فداکاری‌های حقیقتاً تمام مأمورین این سازمان ادامه داشت.
S000139
جوان‌هایی که بدون فوق‌العاده حتی بدون خرج سفر،
S000140
این دقیقه به آن‌ها می‌گفتند که بروید در فلان نقطه دورافتاده این مملکت، شاید بعد از چند ساعت این‌ها در راه بودند.
S000141
حقوق‌هایی که به این‌ها می‌دادند ناچیز، تنها محرک این‌ها قطعاً ایمان به این برنامه بود و قطعاً به آینده‌ای که برای مملکت پیش خودشون تجسم می‌کردند.
S000142
خدمات بی‌شائبه این‌ها ادامه داشت.
S000143
شش بهمن آمد، شما ملت انقلاب ملی خود را تصویب کردید.
S000144
ولی این هنوز به عمر خائنانه آن اتحاد نامقدس خاتمه نداده بود.
S000145
دیدیم که بعد از ششم بهمن بعد از چند روزی
S000146
یک مشت از خدا بی‌خبر
S000147
سعی کردند که در فارس غائله‌ای را بیندازند که به فکر خودشون باعث رکود و شکست انقلاب ملی ما بشود.
S000148
یک مشت مردم گمراه،
S000149
یک مشت قاتلین حرفه‌ای و پیشه‌ای،
S000150
با تحریک مرتجعین و مخربین،
S000151
که ما اسنادش داریم،
S000152
به خیال خودشون افتادند توی کوه‌ها
S000153
که قتل ملک‌آبادی‌ها رو تجدید بکنن
S000154
و یا مرعوب بکنن و یا برنامه ما را متوقف.
S000155
به حمدالله سربازهای رشید وطن شما،
S000156
که متأسفانه آن‌ها نیز تلفات دادند
S000157
و شاید تلفاتشون در حدود هفتاد تا هشتاد نفر بود
S000158
از
S000159
سرباز و ژاندارم و غیره،
S000160
به آن غائله...
S000161
خائنانه
S000162
و در این حال بچگانه و مسخ
S000163
پایان داد.
S000164
بعد از آن
S000165
پانزده خرداد را نیز ما داشتیم
S000166
که بدترین
S000167
مظاهر وحشیگری
S000168
و عقب‌افتادگی
S000169
و تحجر فکری نمایان شد که برای این مملکت ننگی بود
S000170
که باز اراده قوی ملت ایران و همچنین وظیفه‌شناسی قوای مسلح
S000171
در عرض مدت کوتاهی خاتمه داد.
S000172
جواب پانزده خرداد رویه و تصمیم خلل‌ناپذیر شما در
S000173
رفتن به پای صندوق‌ها در بیست و ششم شهریور و انتخاب کردن افرادی که به انقلاب ملی ما مؤمن بودند داده شد.
S000174
بزرگترین پاداشی که ایران برای اظهار قدردانی به مأمورین اصلاحات ارضی و کشاورزی داد
S000175
همانا که بیست و هشت نفر از وزارت کشاورزی و به‌خصوص ورزی را به نمایندگی از طرف خود برای مجلس شورای ملی انتخاب کرد.
S000176
این بزرگترین افتخاری بود که ملت می‌توانست به این خدمتگزاران خود بدهد.
S000177
بدانید ملت ایران که این وقایع مختصری که من برای شما شرح دادم
S000178
پایه‌های آینده شما را به محکم‌ترین طریقی پی‌ریزی کرده است.
S000179
روح اتحادی که من امروز در تمام طبقات ایران می‌بینم
S000180
نه فقط در عمر من و در مدت سلطنت من بی‌سابقه است
S000181
بلکه فکر می‌کنم کمتر زمانی در این مملکت دیده شده باشد.
S000182
البته اطلاع داشتم و می‌دانستم
S000183
ولی همین مسافرت چهارروزه به من فرصت آن را داد
S000184
که اصلاً من در ایرانی یک قیافه جدیدی می‌بینم.
S000185
این از بچه خردی که در دبستان بود
S000186
تا جوان‌های بزرگتری که در دبیرستان‌ها بود
S000187
در کاسبی که در شهر می‌دیدم
S000188
در زارعی که در سر مسیر راه ما بود می‌دیدم
S000189
در پیرمرد و پیرزن می‌دیدم
S000190
و حتی بعضی اوقات در افراد افلیج
S000191
که بعضی‌ها دست و پا نداشتند
S000192
بعضی‌ها کور بودند
S000193
این‌ها را من می‌دیدم
S000194
که مثل یک پارچه آتش از زمین می‌جستند و فریاد می‌کشیدند.
S000195
فریادی که مسلماً در استقبال از آینده ایران بود.
S000196
آن کسی که کور است و دنیا را نمی‌بیند
S000197
آن کسی که افلیج است و زمین‌گیره
S000198
این برای چی این‌طور فریاد شادی می‌کشید؟
S000199
مسلماً برای خودش که نبود
S000200
چون
S000201
او تقریباً از این دنیا محروم است
S000202
ولی فریاد او برای بیست و یک میلیون نفر دیگر ایرانی بود
S000203
برای این‌که مؤمن شده است
S000204
که آینده شما تأمین است.
S000205
این لازم نیست که این شخص حتماً یک استاد دانشگاه و پرفسور باشد که بفهمد
S000206
وقتی یک چیزی حقیقت داشته باشد در قلب هر کسی خطور می‌کند.
S000207
این شخص چه سواد داشته باشد چه نداشته باشد
S000208
چه زارع باشد چه کاسب باشد
S000209
چه پیرمرد باشد چه بچه خردسال باشد
S000210
این اتحاد را من در ملت ایران به طور بی‌سابقه‌ای می‌بینم
S000211
و همین رمز پیشرفت ما در مقابل تمام موانعی که سر راه ما بود
S000212
امروز نه فقط کوچکترین مانعی دیگر باقی نیست
S000213
بلکه این قوه نهانی و
S000214
آتشینی که در تمام شماها می‌بینم، باعث این خواهد شد که در اندک مدتی ملت کهن‌سال ایران به سمت جلو، به سمت عالی‌ترین هدف‌های اجتماعی پرتاب بشود
S000215
و با افتخار و سرفرازی، همدوش مترقی‌ترین ملل دنیا به پیش برود.
S000216
خداوند همیشه یار و مددکار شما باشد.
S000217
PYM JBZ
S000218
S000219
PYM JBZ